Tecnología israelí busca eliminar la escasez de agua en el mundo
09/05/2020

“Hoy vivimos en un mundo donde el agua escasea. No sólo áfrica y la India sufren de la escasez, sino el mundo en su conjunto”.

David Balsar, Director General de Innovación y Emprendimiento de Mekorot, la empresa nacional de agua de Israel, explica que el crecimiento demográfico y el cambio climático, junto con la contaminación del agua, desempeñan un papel importante en la escasez de agua. ¿Cómo mantiene Israel, con sus recursos hídricos extremadamente limitados, su clima árido y sus tierras en gran parte desérticas, una abundancia de agua? La respuesta que Balsar ofrece en resumen puede explicarse en una palabra: innovación. Como dijo Sherlock Holmes, ¿Cuando se ha descartado lo imposible, lo que queda, no importa cuan inverosímil, debe ser la verdad."
(A. Conan Doyle, The Sign of Four)

Las prácticas innovadoras de gestión del agua de Israel han reducido su dependencia del clima. Cinco plantas desalinizadoras que salpican la costa mediterránea, en Ashkelon, Ashdod, Palmachim, Sorek y Hadera, proporcionan casi el 80% del agua potable del país. Además, casi el 90% de las aguas residuales tratadas por Israel se utilizan para la agricultura. Para demostrar su creatividad una vez más, Mekorot completó recientemente el mayor túnel de agua de Israel (casi 14 kilómetros) desde Sorek hasta Jerusalem, a través del cual fluye agua potable desalinizada a Jerusalem. 

Mekorot está experimentando una transformación digital al centralizar sus operaciones en un único centro principal de mando y control, utilizando la formación de las máquinas y la introducción de medidores inteligentes que miden los datos y la información. El establecimiento de un único centro nacional de mando y control permitirá coordinar y sincronizar la labor de todas las estaciones de despacho regionales, así como reforzar la estabilidad de la gestión del agua. Moti Shiri, Vicepresidente de Tecnología de Mekorot, explica que la naturaleza siempre cambiante del tratamiento del agua hoy en día requiere un centro nacional de coordinación del agua. 

“La situación del agua puede cambiar rápidamente. Por ejemplo, el año pasado hubo una escasez de agua en el norte, por lo que estábamos transfiriendo agua del centro al norte. Hoy, el Mar de Galilea se está desbordando y vamos a trasladar más agua del norte al sur. Las cosas están cambiando constantemente, y tenemos que construir un centro nacional”.

La construcción del centro nacional de mando y control del agua comenzará este año en Rosh Hain y se espera que esté terminado en el próximo año y medio. 

Según un reciente decreto del gobierno, Mekorot está ahora autorizada a invertir en empresas israelíes de nueva creación y está trabajando para posicionarse como una empresa global de tecnología del agua, tanto en términos de su propio desarrollo interno como en términos de trabajo con otras empresas. 

Actualmente, Mekorot está ampliando su innovación más allá del agua, de diversas maneras que la harán más eficiente -ahorrándole dinero y agua- y darán a los consumidores una mejor comprensión de la calidad del agua que fluye hacia sus hogares.
Uno de los resultados finales de estos cambios es la mejora de la eficiencia energética. Mekorot es el mayor consumidor de energía de Israel, que gasta casi mil millones de NIS al año, y “cualquier eficiencia energética tiene un efecto dramático”, dice Balzar.
Además, las operaciones digitales de la empresa desempeñan un papel importante en la protección de los suministros de agua críticos, que a menudo son blanco de hackers y atacantes electrónicos. 

Mekorot ha invertido recientemente en una empresa de nueva creación que ha desarrollado un algoritmo que se utilizará con los sistemas digitales de la compañía para monitorear y analizar hasta 30 millones de bits de datos por día. Balsar explica que el algoritmo ayudará a Mekorot a apoyar la administración de activos y el mantenimiento predictivo, además de proteger a Mekorot de las ciberamenazas externas.

A medida que Mekorot continœa expandiendo su presencia en el mundo digital y de alta tecnología, está trabajando con Microsoft para Startups Israel para identificar nuevos negocios tecnológicos que puedan ser utilizados en la tecnología del agua. Microsoft y Mekorot Startup ayudarán a las empresas de Israel a promover sus soluciones para revolucionar el ecosistema acuático. “El éxito es la capacidad de ir de un fracaso a otro sin perder entusiasmo” - Winston Churchill 


“Estamos tratando de encontrar las aplicaciones adecuadas para estas tecnologías en Mekorot”, dice Balzar. Mekorot y Microsoft seleccionarán ocho startups en Israel que se comprometan a abordar los desafíos que Israel enfrentará en la nueva década.

Una de las principales filosofías de la estrategia de gestión del agua de Mekorot es lo que Balsar llama la “economía del agua circular”, en la que el agua se consume, se recicla y se vuelve a utilizar. El agua de mar se desaliniza primero en una de las plantas desalinizadoras de Mekorot en la costa antes de que llegue al grifo de la casa del cliente.

“Después de beber el agua”, explica Balsar, “los residuos generados se tiran por el inodoro. Tomamos las aguas residuales, las tratamos en la planta de tratamiento de aguas residuales y durante el tratamiento obtenemos energía de los lodos, formando un biogás que luego activa la planta de tratamiento de aguas residuales. Luego deconstruimos los residuos, lo que significa que entramos en una economía de cero residuos”.

Casi el 100% de las aguas residuales son tratadas, de las cuales alrededor del 90% se recupera y se utiliza en la agricultura. Israel es actualmente el país líder mundial en el uso de agua reciclada o tratada. 

“Mekorot es responsable de transferir el agua tratada al Néguev”, añade Balsar, “que luego produce frutas y verduras por valor de miles de millones de dólares que se exportan a todo el mundo”.

Balsar señala que Mekorot, que tiene un porcentaje muy bajo de fugas de agua, es capaz de maximizar su suministro de agua. La tasa de fuga de Mekorot es sólo del 2.5 por ciento, que es una de las más bajas del mundo hoy en día. Muchos países pierden hasta un 30% o 40% de su agua.

Junto con el ahorro y la calidad del agua, Mekorot atrae la atención del cliente hacia soluciones innovadoras diseñadas para proporcionar información importante sobre la calidad del agua. Actualmente, Mekorot está desarrollando un “laboratorio en chip” inteligente que puede ser instalado en los grifos de agua, el cual monitoreará, rastreará y evaluará la calidad del agua suministrada a los hogares privados. El chip notificará a los usuarios si el agua tiene una calidad suficientemente alta o si hay contaminación que debe ser eliminada. Cuando los clientes sepan que su agua es de suficiente calidad, no tendrán que comprar agua embotellada, lo que reducirá la cantidad de plásticos en el medio ambiente.

Balsar llama “lab-on-a-chip” a una especie de “tecnología destructiva”, añadiendo: “No hay ninguna otra tecnología en el mundo que pueda predecir y analizar la calidad del agua del grifo a un precio razonable”.

Con el aumento de la contaminación del agua, así como de las tuberías y depósitos, la capacidad de proporcionar información sobre la calidad del agua es particularmente importante.

Mekorot también es parte de un esfuerzo global para combatir el coronavirus desarrollando conjuntamente un desinfectante y un desinfectante que produce un desinfectante a base de cloro en un proceso “verde”, móvil y respetuoso con el medio ambiente. El dispositivo utiliza la sal para producir cloruro, que es uno de los desinfectantes utilizados para destruir los microbios y virus que se encuentran en las superficies. Puede utilizarse en hospitales, residencias de ancianos y otras instalaciones para producir la cantidad necesaria de desinfectante para la pulverización.

Además, Mekorot forma parte de varios grupos de investigación que identifican y controlan los virus en los sistemas de aguas residuales. El análisis del agua en los sistemas de alcantarillado puede arrojar luz sobre posibles brotes de virus en barrios y ciudades. 

Resumiendo, el uso innovador de la tecnología Mekorot para resolver los problemas de agua, Balsar dice que la brecha entre las demandas mundiales de agua y la cantidad de agua disponible está creciendo.

“Creemos que la tecnología puede llenar ese vacío, así que estamos invirtiendo en tecnología para que sea más fácil llenar ese vacío.

